من واقع الحياة
السلام عليكم مشاهدي قناتنا الكرام
ماذا يوجد داخل الثقب الاسود الموجود فى الفضاء !!
أحرز العلم البشري إنجازا "تاريخيا"
إثر الإعلان عن التقاط أول صورة للثقب الأسود،
لكن كثيرين تسائلوا حول دلالات هذه الخطوة
وكيف ستؤثر على فهمنا للكون الذي نعيش فيه.
وأثار هذا الإنجاز فضولا واسعا،
لا سيما أن فهمه يتطلب بعض الإلمام بعلوم الفيزياء والفضاء،
ولذلك، حاول عدد من الباحثون أن يقدموا شروحا مبسطة للثقب الأسود الذي ظل بمثابة  "خيال" .
ولفهم هذا الثقب، لا بأس من الإشارة إلى أمر مهم
وهي أن الفضاء الفسيح يمتاز بالظلام،
حتى إن كانت بعض البؤر أكثر ظلاما وقتامة من الأخرى،
لكن العلماء يؤكدون أمرا جوهريا،
وهو أن "الثقب الأسود" هو أكثر البؤر ظلاما على الإطلاق.
ويقول العلماء إن الثقب الأسود عبارة عن بؤرة مظلمة
تصل فيها الجاذبية إلى مستوى هائل،
بحيث يستطيع أن يجذب إليه كل شيء،
حتى إنه يستطيع أن يمتص الضوء.
وينشأ الثقب الأسود عندما يصل عمر النجم إلى نهايته،
وحين تتلاشى الطاقة التي تحافظ على تماسكه خلال حياته،
فتبدأ مرحلة الانهيار ويحصل انفجار هائل.
وعقب ذلك، تسقط كافة المواد التي خلفها الانفجار في نقطة صغيرة وغير متناهية،
لكن الجدير بالذكر، هو أن هذه المخلفات تزيد عن كتلة الشمس بعدة مرات.
والغريب في هذه الظاهرة الفلكية، هو أن هذه المخلفات التي تفوق حجم الشمس
تتوارى في نقطة بالغة الصغر،
ومع مرور الوقت، تبتلع هذه الثقوب موادا أكثر،
فتكبر شيئا فشيئا ويتسع نطاقها.
وما يبعث على استغراب الكثيرين، إزاء هذا التفاعل،
هو أن نقطة صغيرة تستطيع أن تحتوي كتلة كبيرة.
ويطلق العلماء مصطلح "التفرد" على النقطة التي تجتمع فيها مخلفات الانفجار النجمي،
وتستطيع أن تقوم بتأثير كبير على الرغم من صغرها المتناهي.
ولأن البعض قد يتساءل
حول ما يمكن أن يقع
إذا جعلنا مركبة فضائية
تقصد ما يعرف بـ"الأفق الحدث" للثقب الأسود،
وهو منطقة لا يستطيع من يوجد في خارجها أن يلاحظ في داخلها.
وإذا أرسلنا مركبة فضائية صوب هذه المنطقة،
سيحدث ما يسمى بـ"تأثير المعكرونة"،
إذ سيصبح جزؤها القريب من الثقب الأسود شديد الجاذبية.
وبعدها، ستتمدد المركبة الفضائية بشكل عمودي،
وتتحول إلى ما يشبه الشعرة أو شريط من "الباستا"، وتنسحق باتجاه الثقب.
مكن علماء فلك من التقاط أول صورة على الإطلاق للثقب الأسود الذي يقع في مجرة بعيدة.
وكشفوا عن أن مخرجي السينما الأمريكية "هوليوود"
كانوا دقيقين في تصويرهم لهذه الظاهرة الكونية.
وتبلغ مساحة الثقب 40 مليار كيلومتر،
أي ضعف حجم الأرض بثلاثة ملايين مرة،
وقد شبهه العلماء بـ "الوحش".
ويبعد الثقب 500 كوادريليون كيلومتر عن الأرض
(والكوادريليون= مليون ترليون)،
واشترك في تصويره شبكة عالمية من ثمانية تلسكوبات
تمتد من الصين إلى الولايات المتحدة الأمريكية،
مرورًا باليابان وتشيلي وبلجيكا وتايوان.
فلم يكن من الممكن إنجاز الأمر لولا ذلك التعاون"
فهذا الثقب هو أبعد نقطة يستكشفها البشر في الفضاء"
فهذا الشيء كان غير مرئي طيلة عقود".
وهو أكبر من حجم نظامنا الشمسي بأكمله".
تبلغ كتلة الثقب 6.5 مليار ضعف كتلة الشمس.
وهو واحد من أثقل الثقوب السوداء التي نعتقد أنها موجودة،
إنه وحش مطلق"
بالفعل يبتلع كل مَن حوله.
ويظهر الثقب في الصور كـ"حلقة نار" ملتهبة، تحيط بفتحة مظلمة دائرية.
ونتجت هذه الهالة الساطعة عن سقوط غاز محموم في الفتحة.
ويبدو الضوء الصادر عنه أكثر إشراقا من جميع مليارات النجوم الأخرى في المجرة مجتمعة،
ولذا يمكن رؤيته من مسافة بعيدة من الأرض.
ويدخل الغاز إلى الثقب الأسود عن طريق حافة الحلقة المظلمة في المركز،
ويرتفع فيه معدل الجاذبية بشكل كبير،
حيث لا يمكن حتى للضوء أن يهرب.
وهذه الصورة التي أخذت للثقب
تتطابق مع ما كان يتخيله علماء الفيزياء النظرية ومخرجو هوليوود.
فإن الثقوب السوداء تثير كثيراً من الأسئلة المعقدة حول الفضاء والزمن، وكذلك وجودنا".
من اللافت للنظر أن الصورة التي شاهدناها، تشبه إلى حد كبير تلك التي حصلنا عليها من حساباتنا النظرية حتى الآن،
ويبدو أن العالِم الألماني الفذ
"ألبرت آينشتاين" مصيب مرة أخرى"
بتصوُّره  لشكل الثقوب السوداء..
فإن الفريق البحثي جمع بيانات هائلة تكفي لملء نصف طن من محركات الأقراص الصلبة،
كما أن الخوارزميات التي قام الفريق بإنشائها
حولت المعلومات الفوضوية ورتبتها في صورة واحدة مفهومة".
فالمعلومات التي تم جمعها من شبكة التلسكوبات شكلت تحدِّيًا كبيرًا بسبب "وفرتها"،
فالباحثين أمضوا نحو 9 أشهر كاملة لتحليلها عن طريق استخدام الحواسيب الفائقة التي قامت بمحاكاة الكيفية
التي تدور بها المواد حول الثقب الأسود".
وتُعد الثقوب السوداء إحدى أشد مناطق الكون غموضًا؛
فعندها لا يُمكن تطبيق قوانين الفيزياء العادية، إذ إن الثقوب السوداء لها كتلة تفوق الخيال،
وبالتالي فإن جاذبيتها قوية لدرجة أن الضوء –بسرعته البالغة 300 ألف كيلومتر في الثانية-
لا يستطيع الإفلات منها.
ولأن الضوء لا يستطيع الإفلات من الثقوب السوداء،
تبقى تلك الثقوب غيرَ مرئية على الإطلاق.
ترجع الفكرة الرئيسية للثقوب السوداء إلى القرن الثامن عشر،
حين أثبت العالِم الإنجليزي الشهير "إسحق نيوتن" والفلكي الفرنسي "بيير لابلاس"
الطبيعة الجسيمية للضوء،
وبناءً على تلك الفكرة، يكون الضوء مُكونًا من جسيمات
يمكن أن تتراكم على أسطح النجوم مُكونةً كتلةً تَزيدُ من جاذبية النجم.
ثم جاء "آينشتاين" في القرن العشرين ليقول إن افتراضات "نيوتن" و"لابلاس"
تَعنِي أن النجوم يُمكن أن تتحول إلى ما يُعرف باسم الثقوب السوداء،
وفي عام 1917، وضع العالم "كارل شفارتزشيلد" مجموعةً من المعادلات
التي تصف الحالة التي يُمكن أن يتحول فيها نجم إلى حجم حرج
وتزداد كثافته وقوة جذبه ليصبح ثقبًا أسود.
وحين يتجاوز أي جسم من أفق الحدث –وهي مسافة محددة
تبعد عن مركز الثقب الأسود-
يتم جذبه إلى الثقب الأسود بقوة كبيرة،
ويتفكك ذلك الجسم، ويبتلعه الثقب،
وينجم عن تلك العملية بث موجات من الأشعة السينية
يُمكن رصدها من على سطح كوكب الأرض
باستخدام التلسكوبات المختلفة.
إلا أن أمر الرصد بقى نظريًّا؛
لأن تصوير مُحيط الثقب الأسود يحتاج إلى تلسكوب يبلغ حجمه حجمَ كوكب الأرض،
وهو أمر مستحيل من الناحية العملية.
ولكن عمل العلماء عبر تكوين شبكة من التلسكوبات
موزعة في أماكن مختلفة من كوكب الأرض،
يُمكن لتلك الشبكة أن ترصد في وقت متزامن -وبدقة متناهية تم ضبطها باستخدام الساعات الذرية-
الأشعةَ المنبعثة في أثناء عملية ابتلاع الثقب الأسود
للموجودات التي تخطت أفق حدثه.
وعبر برامج كمبيوترية شديدة التعقيد،
وباستخدام خوارزميات
تزيل الإشارات غير المرغوبة القادمة من السماء،
تمكَّن الباحثون من الحصول على كَمٍّ هائل من المعلومات،
وخلال عامين، قامت البرامج الحاسوبية بمعالجتها؛
لتشكيل أول صورة حقيقية لثقب أسود
والسؤال الذي بدر لذهن الجميع الأن..
هل يستطيع الثقب الأسود تدمير الأرض؟
الإجابة لا
فلا يقوم الثقب الأسود بالسير في الفضاء
ملتهمًا النجوم والأقمار والكواكب
ولن نسقط في ثقب أسود لأنه ليس هناك أي ثقب أسود قريب كفاية ليفعل هذا بالأرض
وحتى لو حل محل الشمس ثقب أسود
له نفس كتلة الشمس لن تقع الأرض فيه
وسيتملك هذا الثقب الأسود نفس جاذبية الشمس
وستستمر الأرض والكواكب الأخرى في الدوران حوله كما تدور حول الشمس الآن
إلا أن الشمس لن تتحول أبدا إلى ثقب أسود
لأن الشمس ليست كبيرة كفاية لتتحول إلى ثقب أسود.
شكرآ لكم مشاهدي قناتنا الكرام وإلى اللقاء
مع تحيات يوسف عبدالله